# BigContest2021
빅콘테스트 2021 퓨처스리그 홍수ZERO 공모전  

일시: 2021.7 ~ 2021.11  
팀명: 스꾸팸(3인)  

결과: 1차심사 통과(약 500여팀 중 36개팀 통과) 2차심사 불합격  

자세한 분석 과정은 PPT 참고  

# 전처리

여러가지 시각화를 통해 변수들의 관계를 보고, 이를 통해 파생변수 생성 등의 과정을 거침  
상관계수를 살펴보고 PCA를 적용했고, 충격반응분석을 통해 시차를 둔 충격반응변수를 생성  

# 모델링  

제출 모델: XGBOOST
시도해본 모델: VAR, LSTM, GRU, RandomForest, LGBM  

# 간단 후기
개인적으로 빅콘테스트는 첫 공모전인만큼 원래는 공모전을 경험해보고자 지원했다.  
아무것도 모르고 지원했는데, 이렇게 큰 대회인 줄 몰랐다.  
공모전이 굉장히 체계적이고, 다른 공모전과는 다르게 심사도 매우 까다롭게 이루어지는데, 이러한 점을 전혀 사전에 알지 못하고 참여했다.  
말그대로 "아무것도 모르고 참여"한 공모전이었다.  

  
그런데, 그런거치고 결과는 매우 좋게 나왔다고 생각한다.  
분석과정에 아쉬었던 점도 많았지만, 우리의 강점인 논리성, 코딩에는 자신있었던 점 등이 어느정도 반영된 결과인 것 같다.  
최종적으로 수상하지 못했지만, 좁은 문을 비집고 들어가서 1차 합격도 했고, 심사장에서 발표도 하면서 경험을 쌓았다.  
여담이지만 퓨처스리그 동일 부문에서 박사 대학원생 석사 대학원생도 정말 많이 본 만큼, 학부생 신분으로 나름 선방했다고 할만한 결과를 성취했다고 생각했다.  
또한, 다른 팀의 발표를 보면서 느낀 점도 많았고, 배울 점도 많았어서, 정말 이번 공모전을 계기로 많이 성장할 수 있었다고 생각한다.  
아쉽지만 정말 도움이 많이 된 경험이라고 생각하며, 우리 팀 모두 정말 수고많았다고 전하고 싶다.  


# 아쉬운 점
발표를 준비하면서 아쉬웠던 점이 굉장히 많았는데, 이를 고쳐나가면서 다음 공모전을 참가한다면 굉장히 좋은 결과를 얻지 않을까 싶은 생각도 많이 들었다.
이는 개인적으로 아쉬웠던 부분이다.  
나는 우리 분석을 마치고, 다른 팀의 분석을 보고 또 PSAT 2학기 활동을 하면서 이런 점을 더 자세히 봤으면 좋았을 걸 등의 생각을 많이 하게됐다.  

1. 전처리에 집중하지 못한 점  

전처리가 중요하다는 것은 익히 알고 있었지만, 얼마만큼 중요한가에 대해서는 잘 모르고 있었던 거 같다. 
개인적으로 전처리와 모델링은 50대 50의 중요성을 가지고 있다고 생각했는데, 분석을 진행할수록 80대 20정도의 중요성을 가진다고 생각될 정도,,  
모델링은 어차피 코드 입력하면 컴퓨터가 해주는 작업이고, 이는 누구나 똑같이 할 수 있는데, 전처리는 모든 분석가가 다르게 하게 되어있고, 효율도 많이 차이나게 된다.  

또한, 모델링을 더 다루면 다룰수록 모델은 fancy한 방향을 향하게 되고, 빅콘테스트 심사를 거치면서 느낀 것은 이러한 fancy한 모델보다는 확실하고 간단한 모델이 더 우선시된다는 점이었다.  

그리고 그러한 간단한 모델로 예측력을 높이는 것은 역시 전처리가 뒷받침되었을 때의 얘기일 것이다. 

따라서, 앞으로의 데이터 분석에서는 전처리에 대부분의 시간을 갈아넣어야겠다고 다짐했다.

2. 중간중간 필요한 과정을 빼먹은 점  

발표가 다끝나서 이제야 작성하는 것이지만, 우리 팀은 변수 유의성 검증 부분을 빼먹었다.  
이는 단순히 하나의 과정을 빼먹었다는 것보다도, 우리가 분석을 체계적으로 단계별로 나아간게 아니라, 굉장히 오합지졸 식으로 했다는 것을 발표준비를 하면서 깨닫게 되어서 좀 많이 당황스러웠다.  
(팀장인 제가 잘 이끌었어야 했는데, 능력부족탓,, 저를 용서해주세요 흑)  

이는 그래도 PSAT 2학기에 팀장역할을 하면서 좀 더 나아진 거 같은데, 분석과정과 flow를 좀 더 명확하게 하기 위해서 끊임없이 생각했고,  
그 결과 좀 더 나아진 분석 결과를 2학기에 만들어냈다고 생각한다. 

3. 빅콘테스트에 나갈거면 미리 발표연습을 해보자  

이는 분석과정보다는 빅콘테스트 공모전을 나가면서 아쉬었던 점인데  
빅콘은 1차심사 때 발표자료(PPT)까지 만들어서 제출해야 한다.  

처음에는 이게 단순히 한 번에 처리하고 싶어서 주취측에서 이런 식으로 일정을 만들어놓은 것인 줄 알았는데, 아니었다.  
시간이 없어서 촉박하게 분석을 진행하다보면, 정리도 안되고 뒤죽박죽 분석을 하게되면서 결과물에는 심각한 오류, 필요한데 빠트리는 요소, 오탈자 등등 누가봐도 허겁지겁 만든 티가 나게된다.  
어쩌면 이러한 점을 심사측에서도 알고 있었고, 이런 점을 이용해서 참여자들을 걸러내려고 했는지도 모른다는 생각도 들었다.  

빅콘테스트에 참여하게 되면, 반드시 결과제출 일주일 전까지 분석은 끝내놓고, 나머지 일주일은 연습을 하면서 피피티를 고치는 작업을 하자.

스꾸팸 모두 수고많으셨습니다 !!



